@DOC_ID: DOC094
@TITLE: 【第206号令】《上市公司证券发行注册管理办法》
@TYPE: regulation
@SOURCE: 中国证监会
@DATE: 2023-02-17
@DIMENSION: D1
---
上市公司证券发行注册管理办法
（2023年2月17日中国证券监督管理委员会第2次委务会议审
议通过）
第一章 总 则
第一条 为了规范上海证券交易所、深圳证券交易所上市公
司（以下简称上市公司）证券发行行为，保护投资者合法权益和
社会公共利益，根据《中华人民共和国证券法》（以下简称《证券
法》）、《中华人民共和国公司法》《国务院办公厅关于贯彻实施修
订后的证券法有关工作的通知》《国务院办公厅转发证监会关于开
展创新企业境内发行股票或存托凭证试点若干意见的通知》（以下
简称《若干意见》）及相关法律法规，制定本办法。
第二条 上市公司申请在境内发行下列证券，适用本办法：
（一）股票；
（二）可转换公司债券（以下简称可转债）；
（三）存托凭证；
（四）国务院认定的其他品种。
前款所称可转债，是指上市公司依法发行、在一定期间内依
—1—

据约定的条件可以转换成股份的公司债券。
第三条 上市公司发行证券，可以向不特定对象发行，也可
以向特定对象发行。
向不特定对象发行证券包括上市公司向原股东配售股份（以
下简称配股）、向不特定对象募集股份（以下简称增发）和向不特
定对象发行可转债。
向特定对象发行证券包括上市公司向特定对象发行股票、向
特定对象发行可转债。
第四条 上市公司发行证券的，应当符合《证券法》和本办
法规定的发行条件和相关信息披露要求，依法经上海证券交易所
或深圳证券交易所（以下简称交易所）发行上市审核并报中国证
券监督管理委员会（以下简称中国证监会）注册，但因依法实行
股权激励、公积金转为增加公司资本、分配股票股利的除外。
第五条 上市公司应当诚实守信，依法充分披露投资者作出
价值判断和投资决策所必需的信息，充分揭示当前及未来可预见
对上市公司构成重大不利影响的直接和间接风险，所披露信息必
须真实、准确、完整，简明清晰、通俗易懂，不得有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。
上市公司应当按照保荐人、证券服务机构要求，依法向其提
供真实、准确、完整的财务会计资料和其他资料，配合相关机构
开展尽职调查和其他相关工作。
—2—

上市公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人
员应当配合相关机构开展尽职调查和其他相关工作，不得要求或
者协助上市公司隐瞒应当提供的资料或者应当披露的信息。
第六条 保荐人应当诚实守信，勤勉尽责，按照依法制定的
业务规则和行业自律规范的要求，充分了解上市公司经营情况、
风险和发展前景，以提高上市公司质量为导向保荐项目，对注册
申请文件和信息披露资料进行审慎核查，对上市公司是否符合发
行条件独立作出专业判断，审慎作出推荐决定，并对募集说明书
或者其他信息披露文件及其所出具的相关文件的真实性、准确性、
完整性负责。
第七条 证券服务机构应当严格遵守法律法规、中国证监会
制定的监管规则、业务规则和本行业公认的业务标准和道德规范，
建立并保持有效的质量控制体系，保护投资者合法权益，审慎履
行职责，作出专业判断与认定，保证所出具文件的真实性、准确
性和完整性。
证券服务机构及其相关执业人员应当对与本专业相关的业务
事项履行特别注意义务，对其他业务事项履行普通注意义务，并
承担相应法律责任。
证券服务机构及其执业人员从事证券服务业务应当配合中国
证监会的监督管理，在规定的期限内提供、报送或披露相关资料、
信息，并保证其提供、报送或披露的资料、信息真实、准确、完
—3—

整，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
证券服务机构应当妥善保存客户委托文件、核查和验证资料、
工作底稿以及与质量控制、内部管理、业务经营有关的信息和资
料。
第八条 对上市公司发行证券申请予以注册，不表明中国证
监会和交易所对该证券的投资价值或者投资者的收益作出实质性
判断或者保证，也不表明中国证监会和交易所对申请文件的真实
性、准确性、完整性作出保证。
第二章 发行条件
第一节 发行股票
第九条 上市公司向不特定对象发行股票，应当符合下列规
定：
（一）具备健全且运行良好的组织机构；
（二）现任董事、监事和高级管理人员符合法律、行政法规
规定的任职要求；
（三）具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，
不存在对持续经营有重大不利影响的情形；
（四）会计基础工作规范，内部控制制度健全且有效执行，
—4—

财务报表的编制和披露符合企业会计准则和相关信息披露规则的
规定，在所有重大方面公允反映了上市公司的财务状况、经营成
果和现金流量，最近三年财务会计报告被出具无保留意见审计报
告；
（五）除金融类企业外，最近一期末不存在金额较大的财务
性投资；
（六）交易所主板上市公司配股、增发的，应当最近三个会
计年度盈利；增发还应当满足最近三个会计年度加权平均净资产
收益率平均不低于百分之六；净利润以扣除非经常性损益前后孰
低者为计算依据。
第十条 上市公司存在下列情形之一的，不得向不特定对象
发行股票：
（一）擅自改变前次募集资金用途未作纠正，或者未经股东
大会认可；
（二）上市公司或者其现任董事、监事和高级管理人员最近
三年受到中国证监会行政处罚，或者最近一年受到证券交易所公
开谴责，或者因涉嫌犯罪正在被司法机关立案侦查或者涉嫌违法
违规正在被中国证监会立案调查；
（三）上市公司或者其控股股东、实际控制人最近一年存在
未履行向投资者作出的公开承诺的情形；
（四）上市公司或者其控股股东、实际控制人最近三年存在
—5—

贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩
序的刑事犯罪，或者存在严重损害上市公司利益、投资者合法权
益、社会公共利益的重大违法行为。
第十一条 上市公司存在下列情形之一的，不得向特定对象
发行股票：
（一）擅自改变前次募集资金用途未作纠正，或者未经股东
大会认可；
（二）最近一年财务报表的编制和披露在重大方面不符合企
业会计准则或者相关信息披露规则的规定；最近一年财务会计报
告被出具否定意见或者无法表示意见的审计报告；最近一年财务
会计报告被出具保留意见的审计报告，且保留意见所涉及事项对
上市公司的重大不利影响尚未消除。本次发行涉及重大资产重组
的除外；
（三）现任董事、监事和高级管理人员最近三年受到中国证
监会行政处罚，或者最近一年受到证券交易所公开谴责；
（四）上市公司或者其现任董事、监事和高级管理人员因涉
嫌犯罪正在被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规正在被中国证
监会立案调查；
（五）控股股东、实际控制人最近三年存在严重损害上市公
司利益或者投资者合法权益的重大违法行为；
（六）最近三年存在严重损害投资者合法权益或者社会公共
—6—

利益的重大违法行为。
第十二条 上市公司发行股票，募集资金使用应当符合下列
规定：
（一）符合国家产业政策和有关环境保护、土地管理等法律、
行政法规规定；
（二）除金融类企业外，本次募集资金使用不得为持有财务
性投资，不得直接或者间接投资于以买卖有价证券为主要业务的
公司；
（三）募集资金项目实施后，不会与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业新增构成重大不利影响的同业竞争、显失公
平的关联交易，或者严重影响公司生产经营的独立性；
（四）科创板上市公司发行股票募集的资金应当投资于科技
创新领域的业务。
第二节 发行可转债
第十三条 上市公司发行可转债，应当符合下列规定：
（一）具备健全且运行良好的组织机构；
（二）最近三年平均可分配利润足以支付公司债券一年的利
息；
（三）具有合理的资产负债结构和正常的现金流量；
—7—

（四）交易所主板上市公司向不特定对象发行可转债的，应
当最近三个会计年度盈利，且最近三个会计年度加权平均净资产
收益率平均不低于百分之六；净利润以扣除非经常性损益前后孰
低者为计算依据。
除前款规定条件外，上市公司向不特定对象发行可转债，还
应当遵守本办法第九条第（二）项至第（五）项、第十条的规定；
向特定对象发行可转债，还应当遵守本办法第十一条的规定。但
是，按照公司债券募集办法，上市公司通过收购本公司股份的方
式进行公司债券转换的除外。
第十四条 上市公司存在下列情形之一的，不得发行可转债：
（一）对已公开发行的公司债券或者其他债务有违约或者延
迟支付本息的事实，仍处于继续状态；
（二）违反《证券法》规定，改变公开发行公司债券所募资
金用途。
第十五条 上市公司发行可转债，募集资金使用应当符合本
办法第十二条的规定，且不得用于弥补亏损和非生产性支出。
第三章 发行程序
第十六条 上市公司申请发行证券，董事会应当依法就下列
事项作出决议，并提请股东大会批准：
—8—

（一）本次证券发行的方案；
（二）本次发行方案的论证分析报告；
（三）本次募集资金使用的可行性报告；
（四）其他必须明确的事项。
上市公司董事会拟引入战略投资者的，应当将引入战略投资
者的事项作为单独议案，就每名战略投资者单独审议，并提交股
东大会批准。
董事会依照前二款作出决议，董事会决议日与首次公开发行
股票上市日的时间间隔不得少于六个月。
第十七条 董事会在编制本次发行方案的论证分析报告时，
应当结合上市公司所处行业和发展阶段、融资规划、财务状况、
资金需求等情况进行论证分析，独立董事应当发表专项意见。论
证分析报告应当包括下列内容：
（一）本次发行证券及其品种选择的必要性；
（二）本次发行对象的选择范围、数量和标准的适当性；
（三）本次发行定价的原则、依据、方法和程序的合理性；
（四）本次发行方式的可行性；
（五）本次发行方案的公平性、合理性；
（六）本次发行对原股东权益或者即期回报摊薄的影响以及
填补的具体措施。
第十八条 股东大会就发行证券作出的决定，应当包括下列
—9—

事项：
（一）本次发行证券的种类和数量；
（二）发行方式、发行对象及向原股东配售的安排；
（三）定价方式或者价格区间；
（四）募集资金用途；
（五）决议的有效期；
（六）对董事会办理本次发行具体事宜的授权；
（七）其他必须明确的事项。
第十九条 股东大会就发行可转债作出的决定，应当包括下
列事项：
（一）本办法第十八条规定的事项；
（二）债券利率；
（三）债券期限；
（四）赎回条款；
（五）回售条款；
（六）还本付息的期限和方式；
（七）转股期；
（八）转股价格的确定和修正。
第二十条 股东大会就发行证券事项作出决议，必须经出席
会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，中小投资者表决情
况应当单独计票。向本公司特定的股东及其关联人发行证券的，
—10 —

股东大会就发行方案进行表决时，关联股东应当回避。股东大会
对引入战略投资者议案作出决议的，应当就每名战略投资者单独
表决。
上市公司就发行证券事项召开股东大会，应当提供网络投票
方式，公司还可以通过其他方式为股东参加股东大会提供便利。
第二十一条 上市公司年度股东大会可以根据公司章程的规
定，授权董事会决定向特定对象发行融资总额不超过人民币三亿
元且不超过最近一年末净资产百分之二十的股票，该项授权在下
一年度股东大会召开日失效。
上市公司年度股东大会给予董事会前款授权的，应当就本办
法第十八条规定的事项通过相关决定。
第二十二条 上市公司申请发行证券，应当按照中国证监会
有关规定制作注册申请文件，依法由保荐人保荐并向交易所申报。
交易所收到注册申请文件后，五个工作日内作出是否受理的
决定。
第二十三条 申请文件受理后，未经中国证监会或者交易所
同意，不得改动。发生重大事项的，上市公司、保荐人、证券服
务机构应当及时向交易所报告，并按要求更新申请文件和信息披
露资料。
自注册申请文件申报之日起，上市公司及其控股股东、实际
控制人、董事、监事、高级管理人员，以及与证券发行相关的保
—11 —

荐人、证券服务机构及相关责任人员，即承担相应法律责任，并
承诺不得影响或干扰发行上市审核注册工作。
第二十四条 交易所审核部门负责审核上市公司证券发行上
市申请；交易所上市委员会负责对上市公司向不特定对象发行证
券的申请文件和审核部门出具的审核报告提出审议意见。
交易所主要通过向上市公司提出审核问询、上市公司回答问
题方式开展审核工作，判断上市公司发行申请是否符合发行条件
和信息披露要求。
第二十五条 上市公司应当向交易所报送审核问询回复的相
关文件，并以临时公告的形式披露交易所审核问询回复意见。
第二十六条 交易所按照规定的条件和程序，形成上市公司
是否符合发行条件和信息披露要求的审核意见，认为上市公司符
合发行条件和信息披露要求的，将审核意见、上市公司注册申请
文件及相关审核资料报中国证监会注册；认为上市公司不符合发
行条件或者信息披露要求的，作出终止发行上市审核决定。
交易所应当建立重大发行上市事项请示报告制度。交易所审
核过程中，发现重大敏感事项、重大无先例情况、重大舆情、重
大违法线索的，应当及时向中国证监会请示报告。
第二十七条 交易所应当自受理注册申请文件之日起二个月
内形成审核意见，但本办法另有规定的除外。
上市公司根据要求补充、修改申请文件，或者交易所按照规
—12 —

定对上市公司实施现场检查，要求保荐人、证券服务机构对有关
事项进行专项核查，并要求上市公司补充、修改申请文件的时间
不计算在内。
第二十八条 符合相关规定的上市公司按照本办法第二十一
条规定申请向特定对象发行股票的，适用简易程序。
第二十九条 交易所采用简易程序的，应当在收到注册申请
文件后，二个工作日内作出是否受理的决定，自受理之日起三个
工作日内完成审核并形成上市公司是否符合发行条件和信息披露
要求的审核意见。
交易所应当制定简易程序的业务规则，并报中国证监会批准。
第三十条 中国证监会在交易所收到上市公司注册申请文件
之日起，同步关注其是否符合国家产业政策和板块定位。
第三十一条 中国证监会收到交易所审核意见及相关资料
后，基于交易所审核意见，依法履行发行注册程序。在十五个工
作日内对上市公司的注册申请作出予以注册或者不予注册的决
定。
前款规定的注册期限内，中国证监会发现存在影响发行条件
的新增事项的，可以要求交易所进一步问询并就新增事项形成审
核意见。上市公司根据要求补充、修改注册申请文件，或者保荐
人、证券服务机构等对有关事项进行核查，对上市公司现场检查，
并要求上市公司补充、修改申请文件的时间不计算在内。
—13 —

中国证监会认为交易所对新增事项的审核意见依据明显不充
分，可以退回交易所补充审核。交易所补充审核后，认为上市公
司符合发行条件和信息披露要求的，重新向中国证监会报送审核
意见及相关资料，前款规定的注册期限重新计算。
中国证监会收到交易所依照本办法第二十九条规定报送的审
核意见、上市公司注册申请文件及相关审核资料后，三个工作日
内作出予以注册或者不予注册的决定。
第三十二条 中国证监会的予以注册决定，自作出之日起一
年内有效，上市公司应当在注册决定有效期内发行证券，发行时
点由上市公司自主选择。
适用简易程序的，应当在中国证监会作出予以注册决定后十
个工作日内完成发行缴款，未完成的，本次发行批文失效。
第三十三条 中国证监会作出予以注册决定后、上市公司证
券上市交易前，上市公司应当及时更新信息披露文件；保荐人以
及证券服务机构应当持续履行尽职调查职责；发生重大事项的，
上市公司、保荐人应当及时向交易所报告。
交易所应当对上述事项及时处理，发现上市公司存在重大事
项影响发行条件的，应当出具明确意见并及时向中国证监会报告。
第三十四条 中国证监会作出予以注册决定后、上市公司证
券上市交易前，上市公司应当持续符合发行条件，发现可能影响
本次发行的重大事项的，中国证监会可以要求上市公司暂缓发行、
上市；相关重大事项导致上市公司不符合发行条件的，应当撤销
—14 —

注册。
中国证监会撤销注册后，证券尚未发行的，上市公司应当停
止发行；证券已经发行尚未上市的，上市公司应当按照发行价并
加算银行同期存款利息返还证券持有人。
第三十五条 交易所认为上市公司不符合发行条件或者信息
披露要求，作出终止发行上市审核决定，或者中国证监会作出不
予注册决定的，自决定作出之日起六个月后，上市公司可以再次
提出证券发行申请。
第三十六条 上市公司证券发行上市审核或者注册程序的中
止、终止等情形参照适用《首次公开发行股票注册管理办法》的
相关规定。
上市公司证券发行上市审核或者注册程序过程中，存在重大
资产重组、实际控制人变更等事项，应当及时申请中止相应发行
上市审核程序或者发行注册程序，相关股份登记或资产权属登记
完成后，上市公司可以提交恢复申请，因本次发行导致实际控制
人变更的情形除外。
第三十七条 中国证监会和交易所可以对上市公司进行现场
检查，或者要求保荐人、证券服务机构对有关事项进行专项核查
并出具意见。
第四章 信息披露
第三十八条 上市公司发行证券，应当以投资者决策需求为
—15 —

导向，按照中国证监会制定的信息披露规则，编制募集说明书或
者其他信息披露文件，依法履行信息披露义务，保证相关信息真
实、准确、完整。信息披露内容应当简明清晰，通俗易懂，不得
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
中国证监会制定的信息披露规则是信息披露的最低要求。不
论上述规则是否有明确规定，凡是投资者作出价值判断和投资决
策所必需的信息，上市公司均应当充分披露，内容应当真实、准
确、完整。
第三十九条 中国证监会依法制定募集说明书或者其他证券
发行信息披露文件内容与格式准则、编报规则等信息披露规则，
对申请文件和信息披露资料的内容、格式、编制要求、披露形式
等作出规定。
交易所可以依据中国证监会部门规章和规范性文件，制定信
息披露细则或者指引，在中国证监会确定的信息披露内容范围内，
对信息披露提出细化和补充要求，报中国证监会批准后实施。
第四十条 上市公司应当在募集说明书或者其他证券发行信
息披露文件中，以投资者需求为导向，有针对性地披露业务模式、
公司治理、发展战略、经营政策、会计政策等信息，并充分揭示
可能对公司核心竞争力、经营稳定性以及未来发展产生重大不利
影响的风险因素。上市公司应当理性融资，合理确定融资规模，
本次募集资金主要投向主业。
—16 —

科创板上市公司还应当充分披露科研水平、科研人员、科研
资金投入等相关信息。
第四十一条 证券发行议案经董事会表决通过后，应当在二
个工作日内披露，并及时公告召开股东大会的通知。
使用募集资金收购资产或者股权的，应当在公告召开股东大
会通知的同时，披露该资产或者股权的基本情况、交易价格、定
价依据以及是否与公司股东或者其他关联人存在利害关系。
第四十二条 股东大会通过本次发行议案之日起二个工作日
内，上市公司应当披露股东大会决议公告。
第四十三条 上市公司提出发行申请后，出现下列情形之一
的，应当在次一个工作日予以公告：
（一）收到交易所不予受理或者终止发行上市审核决定；
（二）收到中国证监会终止发行注册决定；
（三）收到中国证监会予以注册或者不予注册的决定；
（四）上市公司撤回证券发行申请。
第四十四条 上市公司及其董事、监事、高级管理人员应当
在募集说明书或者其他证券发行信息披露文件上签字、盖章，保
证信息披露内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，按照诚信原则履行承诺，并声明承担相应的法
律责任。
上市公司控股股东、实际控制人应当在募集说明书或者其他
—17 —

证券发行信息披露文件上签字、盖章，确认信息披露内容真实、
准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，按照
诚信原则履行承诺，并声明承担相应法律责任。
第四十五条 保荐人及其保荐代表人应当在募集说明书或者
其他证券发行信息披露文件上签字、盖章，确认信息披露内容真
实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并声明承担相应的法律责任。
第四十六条 为证券发行出具专项文件的律师、注册会计师、
资产评估人员、资信评级人员及其所在机构，应当在募集说明书
或者其他证券发行信息披露文件上签字、盖章，确认对上市公司
信息披露文件引用其出具的专业意见无异议，信息披露文件不因
引用其出具的专业意见而出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，并声明承担相应的法律责任。
第四十七条 募集说明书等证券发行信息披露文件所引用的
审计报告、盈利预测审核报告、资产评估报告、资信评级报告，
应当由符合规定的证券服务机构出具，并由至少二名有执业资格
的人员签署。
募集说明书或者其他证券发行信息披露文件所引用的法律意
见书，应当由律师事务所出具，并由至少二名经办律师签署。
第四十八条 募集说明书自最后签署之日起六个月内有效。
募集说明书或者其他证券发行信息披露文件不得使用超过有
—18 —

效期的资产评估报告或者资信评级报告。
第四十九条 向不特定对象发行证券申请经注册后，上市公
司应当在证券发行前二至五个工作日内将公司募集说明书刊登在
交易所网站和符合中国证监会规定条件的报刊依法开办的网站，
供公众查阅。
第五十条 向特定对象发行证券申请经注册后，上市公司应
当在证券发行前将公司募集文件刊登在交易所网站和符合中国证
监会规定条件的报刊依法开办的网站，供公众查阅。
向特定对象发行证券的，上市公司应当在证券发行后的二个
工作日内，将发行情况报告书刊登在交易所网站和符合中国证监
会规定条件的报刊依法开办的网站，供公众查阅。
第五十一条 上市公司可以将募集说明书或者其他证券发行
信息披露文件、发行情况报告书刊登于其他网站，但不得早于按
照本办法第四十九条、第五十条规定披露信息的时间。
第五章 发行与承销
第五十二条 上市公司证券发行与承销行为，适用《证券发
行与承销管理办法》（以下简称《承销办法》），但本办法另有规定
的除外。
交易所可以根据《承销办法》和本办法制定上市公司证券发
—19 —

行承销业务规则，并报中国证监会批准。
第五十三条 上市公司配股的，拟配售股份数量不超过本次
配售前股本总额的百分之五十，并应当采用代销方式发行。
控股股东应当在股东大会召开前公开承诺认配股份的数量。
控股股东不履行认配股份的承诺，或者代销期限届满，原股东认
购股票的数量未达到拟配售数量百分之七十的，上市公司应当按
照发行价并加算银行同期存款利息返还已经认购的股东。
第五十四条 上市公司增发的，发行价格应当不低于公告招
股意向书前二十个交易日或者前一个交易日公司股票均价。
第五十五条 上市公司向特定对象发行证券，发行对象应当
符合股东大会决议规定的条件，且每次发行对象不超过三十五名。
发行对象为境外战略投资者的，应当遵守国家的相关规定。
第五十六条 上市公司向特定对象发行股票，发行价格应当
不低于定价基准日前二十个交易日公司股票均价的百分之八十。
前款所称“定价基准日”，是指计算发行底价的基准日。
第五十七条 向特定对象发行股票的定价基准日为发行期首
日。上市公司应当以不低于发行底价的价格发行股票。
上市公司董事会决议提前确定全部发行对象，且发行对象属
于下列情形之一的，定价基准日可以为关于本次发行股票的董事
会决议公告日、股东大会决议公告日或者发行期首日：
（一）上市公司的控股股东、实际控制人或者其控制的关联
—20 —

人；
（二）通过认购本次发行的股票取得上市公司实际控制权的
投资者；
（三）董事会拟引入的境内外战略投资者。
第五十八条 向特定对象发行股票发行对象属于本办法第五
十七条第二款规定以外的情形的，上市公司应当以竞价方式确定
发行价格和发行对象。
董事会决议确定部分发行对象的，确定的发行对象不得参与
竞价，且应当接受竞价结果，并明确在通过竞价方式未能产生发
行价格的情况下，是否继续参与认购、价格确定原则及认购数量。
第五十九条 向特定对象发行的股票，自发行结束之日起六
个月内不得转让。发行对象属于本办法第五十七条第二款规定情
形的，其认购的股票自发行结束之日起十八个月内不得转让。
第六十条 向特定对象发行股票的定价基准日为本次发行股
票的董事会决议公告日或者股东大会决议公告日的，向特定对象
发行股票的董事会决议公告后，出现下列情况需要重新召开董事
会的，应当由董事会重新确定本次发行的定价基准日：
（一）本次发行股票股东大会决议的有效期已过；
（二）本次发行方案发生重大变化；
（三）其他对本次发行定价具有重大影响的事项。
第六十一条 可转债应当具有期限、面值、利率、评级、债
—21 —

券持有人权利、转股价格及调整原则、赎回及回售、转股价格向
下修正等要素。
向不特定对象发行的可转债利率由上市公司与主承销商依法
协商确定。
向特定对象发行的可转债应当采用竞价方式确定利率和发行
对象。
第六十二条 可转债自发行结束之日起六个月后方可转换为
公司股票，转股期限由公司根据可转债的存续期限及公司财务状
况确定。
债券持有人对转股或者不转股有选择权，并于转股的次日成
为上市公司股东。
第六十三条 向特定对象发行的可转债不得采用公开的集中
交易方式转让。
向特定对象发行的可转债转股的，所转股票自可转债发行结
束之日起十八个月内不得转让。
第六十四条 向不特定对象发行可转债的转股价格应当不低
于募集说明书公告日前二十个交易日上市公司股票交易均价和前
一个交易日均价。
向特定对象发行可转债的转股价格应当不低于认购邀请书发
出前二十个交易日上市公司股票交易均价和前一个交易日的均
价，且不得向下修正。
—22 —

第六十五条 上市公司发行证券，应当由证券公司承销。上
市公司董事会决议提前确定全部发行对象的，可以由上市公司自
行销售。
第六十六条 向特定对象发行证券，上市公司及其控股股东、
实际控制人、主要股东不得向发行对象做出保底保收益或者变相
保底保收益承诺，也不得直接或者通过利益相关方向发行对象提
供财务资助或者其他补偿。
第六章 监督管理和法律责任
第六十七条 中国证监会依法批准交易所制定的上市公司证
券发行上市的审核标准、审核程序、信息披露、发行承销等方面
的制度规则，指导交易所制定与发行上市审核相关的其他业务规
则。
第六十八条 中国证监会建立对交易所发行上市审核工作和
发行承销过程监管的监督机制，持续关注交易所审核情况和发行
承销过程监管情况，监督交易所责任履行情况。
第六十九条 中国证监会对交易所发行上市审核和发行承销
过程监管等相关工作进行年度例行检查。在检查过程中，可以调
阅审核工作文件，提出问题、列席相关审核会议。
中国证监会选取交易所发行上市审核过程中的重大项目，定
—23 —

期或不定期按一定比例随机抽取交易所发行上市审核过程中的项
目，同步关注交易所审核理念、标准的执行情况。中国证监会可
以调阅审核工作文件、提出问题、列席相关审核会议。
对于中国证监会在检查监督过程中发现的问题，交易所应当
整改。
第七十条 交易所发行上市审核工作违反本办法规定，有下
列情形之一的，由中国证监会责令改正；情节严重的，追究直接
责任人员相关责任：
（一）未按审核标准开展发行上市审核工作；
（二）未按审核程序开展发行上市审核工作；
（三）发现重大敏感事项、重大无先例情况、重大舆情、重
大违法线索未请示报告或请示报告不及时；
（四）不配合中国证监会对发行上市审核工作和发行承销监
管工作的检查监督，或者不按中国证监会的整改要求进行整改。
第七十一条 上市公司在证券发行文件中隐瞒重要事实或者
编造重大虚假内容的，中国证监会可以对有关责任人员采取证券
市场禁入的措施。
第七十二条 存在下列情形之一的，中国证监会可以对上市
公司有关责任人员采取证券市场禁入的措施：
（一）申请文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
（二）上市公司阻碍或者拒绝中国证监会、交易所依法对其
—24 —

实施检查、核查；
（三）上市公司及其关联方以不正当手段严重干扰发行上市
审核或者发行注册工作；
（四）重大事项未报告、未披露；
（五）上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、
实际控制人的签名、盖章系伪造或者变造。
第七十三条 上市公司控股股东、实际控制人违反本办法的
规定，致使上市公司所报送的申请文件和披露的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，或者组织、指使上市公司进行财
务造假、利润操纵或者在证券发行文件中隐瞒重要事实或者编造
重大虚假内容的，中国证监会视情节轻重，可以对有关责任人员
采取证券市场禁入的措施。
上市公司董事、监事和高级管理人员违反本办法规定，致使
上市公司所报送的申请文件和披露的信息存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏的，中国证监会视情节轻重，可以对有关责任
人员采取责令改正、监管谈话、出具警示函等监管措施；情节严
重的，可以采取证券市场禁入的措施。
第七十四条 保荐人及其保荐代表人等相关人员违反本办法
规定，未勤勉尽责的，中国证监会视情节轻重，按照《证券发行
上市保荐业务管理办法》规定采取措施。
第七十五条 证券服务机构未勤勉尽责，致使上市公司信息
—25 —

披露资料中与其职责有关的内容及其所出具的文件存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏的，中国证监会视情节轻重，可以
采取责令改正、监管谈话、出具警示函等监管措施；情节严重的，
可以对有关责任人员采取证券市场禁入的措施。
第七十六条 证券服务机构及其相关人员存在下列情形之一
的，中国证监会可以对有关责任人员采取证券市场禁入的措施：
（一）伪造或者变造签字、盖章；
（二）重大事项未报告或者未披露；
（三）以不正当手段干扰审核注册工作；
（四）不履行其他法定职责。
第七十七条 证券服务机构及其责任人员存在下列情形之一
的，中国证监会视情节轻重，可以采取责令改正、监管谈话、出
具警示函等监管措施；情节严重的，可以对有关责任人员采取证
券市场禁入的措施：
（一）制作或者出具的文件不齐备或者不符合要求；
（二）擅自改动申请文件、信息披露资料或者其他已提交文
件；
（三）申请文件或者信息披露资料存在相互矛盾或者同一事
实表述不一致且有实质性差异；
（四）文件披露的内容表述不清，逻辑混乱，严重影响阅读
理解；
—26 —

（五）对重大事项未及时报告或者未及时披露。
上市公司存在前款规定情形的，中国证监会视情节轻重，可
以采取责令改正、监管谈话、出具警示函等监管措施；情节严重
的，可以对有关责任人员采取证券市场禁入的措施。
第七十八条 按照本办法第二十八条申请注册的，交易所和
中国证监会发现上市公司或者相关中介机构及其责任人员存在相
关违法违规行为的，中国证监会按照本章规定从重处罚，并可以
对有关责任人员采取证券市场禁入的措施。
第七十九条 上市公司披露盈利预测，利润实现数如未达到
盈利预测的百分之八十的，除因不可抗力外，其法定代表人、财
务负责人应当在股东大会以及交易所网站、符合中国证监会规定
条件的媒体上公开作出解释并道歉；中国证监会可以对法定代表
人处以警告。
利润实现数未达到盈利预测百分之五十的，除因不可抗力外，
中国证监会可以采取责令改正、监管谈话、出具警示函等监管措
施。
注册会计师为上述盈利预测出具审核报告的过程中未勤勉尽
责的，中国证监会视情节轻重，对相关机构和责任人员采取监管
谈话等监管措施；情节严重的，给予警告等行政处罚。
第八十条 参与认购的投资者擅自转让限售期限未满的证券
的，中国证监会可以责令改正，依法予以行政处罚。
—27 —

第八十一条 相关主体违反本办法第六十六条规定的，中国
证监会视情节轻重，可以采取责令改正、监管谈话、出具警示函
等监管措施，以及证券市场禁入的措施；保荐人、证券服务机构
未勤勉尽责的，中国证监会还可以对有关责任人员采取证券市场
禁入的措施。
第八十二条 上市公司及其控股股东和实际控制人、董事、
监事、高级管理人员，保荐人、承销商、证券服务机构及其相关
执业人员、参与认购的投资者，在证券发行并上市相关的活动中
存在其他违反本办法规定行为的，中国证监会视情节轻重，可以
采取责令改正、监管谈话、出具警示函、责令公开说明、责令定
期报告等监管措施；情节严重的，可以对有关责任人员采取证券
市场禁入的措施。
第八十三条 上市公司及其控股股东、实际控制人、保荐人、
证券服务机构及其相关人员违反《证券法》依法应予以行政处罚
的，中国证监会依法予以处罚；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关，
追究其刑事责任。
第八十四条 交易所负责对上市公司及其控股股东、实际控
制人、保荐人、承销商、证券服务机构等进行自律监管。
中国证券业协会负责制定保荐业务、发行承销自律监管规则，
对保荐人、承销商、保荐代表人等进行自律监管。
交易所和中国证券业协会发现发行上市过程中存在违反自律
—28 —

监管规则的行为，可以对有关单位和责任人员采取一定期限不接
受与证券发行相关的文件、认定为不适当人选、认定不适合从事
相关业务等自律监管措施或者纪律处分。
第七章 附 则
第八十五条 符合《若干意见》等规定的红筹企业，首次公
开发行股票并在交易所上市后，发行股票还应当符合本办法的规
定。
符合《若干意见》等规定的红筹企业，首次公开发行存托凭
证并在交易所上市后，发行以红筹企业新增证券为基础证券的存
托凭证，适用《证券法》《若干意见》以及本办法关于上市公司发
行股票的规定，本办法没有规定的，适用中国证监会关于存托凭
证的有关规定。
发行存托凭证的红筹企业境外基础股票配股时，相关方案安
排应当确保存托凭证持有人实际享有权益与境外基础股票持有人
权益相当。
第八十六条 上市公司发行优先股、向员工发行证券用于激
励的办法，由中国证监会另行规定。
第八十七条 上市公司向特定对象发行股票将导致上市公司
控制权发生变化的，还应当符合中国证监会的其他规定。
—29 —

第八十八条 依据本办法通过向特定对象发行股票取得的上
市公司股份，其减持不适用《上市公司股东、董监高减持股份的
若干规定》的有关规定。
第八十九条 本办法自公布之日起施行。《上市公司证券发行
管理办法》（证监会令第 163 号）、《创业板上市公司证券发行注册
管理办法（试行）》（证监会令第 168 号）、《科创板上市公司证券
发行注册管理办法（试行）》（证监会令第 171 号）、《上市公司非
公开发行股票实施细则》（证监会公告〔2020〕11 号）同时废止。
—30 —
